สมเด็จพระราชินีเอ็นซิงกา (หรือในภาษาโปรตุเกสว่า Njinga Ana de Sousa Mbande) ทรงเป็นผู้ปกครองคนสำคัญในแอฟริกาตะวันตกเฉียงใต้ โดยทรงเป็นสมเด็จพระราชินีแห่งอาณาจักรนดองโก (Ndongo) ตั้งแต่ปี 1624 ถึง 1663 และต่อมาทรงเป็นสมเด็จพระราชินีแห่งมาทัมบา (Matamba) ตั้งแต่ปี 1631 ถึง 1663 ซึ่งปัจจุบันคือประเทศแองโกลา

พระองค์ทรงได้รับการฝึกฝนทางทหารและการเมืองตั้งแต่ยังทรงพระเยาว์ และทรงแสดงให้เห็นถึงความสามารถในการคลี่คลายวิกฤตการณ์ทางการเมืองในฐานะทูตของจักรวรรดิโปรตุเกส ในปี 1624 พระองค์ทรงขึ้นครองอำนาจเหนือนดองโกหลังจากการสิ้นพระชนม์ของพระเชษฐา และทรงปกครองในช่วงเวลาที่การค้าทาสในแอฟริกาขยายตัวอย่างรวดเร็วและการรุกรานของจักรวรรดิโปรตุเกสในแอฟริกาตะวันตกเฉียงใต้ทวีความรุนแรงขึ้น

สมเด็จพระราชินีเอ็นซิงกาเผชิญกับการรุกรานจากโปรตุเกส ซึ่งประกาศสงครามกับนดองโกในปี 1626 กองทัพของพระองค์ประสบความอ่อนแอลงอย่างมากภายในปี 1628 ทำให้พระองค์ต้องเสด็จลี้ภัย เพื่อหาพันธมิตร พระองค์ทรงอภิเษกสมรสกับคาซันเจ ขุนศึกชาวอิมบันกาลา (Imbangala) และใช้พันธมิตรใหม่นี้ในการสร้างกำลังทัพขึ้นมาใหม่ ก่อนจะเข้ายึดครองอาณาจักรมาทัมบาได้ระหว่างปี 1631 ถึง 1635

ในปี 1641 พระองค์ทรงสร้างพันธมิตรกับบริษัทอินเดียตะวันตกของเนเธอร์แลนด์ ซึ่งเข้ายึดครองลูอันดาจากโปรตุเกส ระหว่างปี 1641 ถึง 1644 สมเด็จพระราชินีเอ็นซิงกาทรงสามารถยึดพื้นที่ส่วนใหญ่ของนดองโกคืนมาได้ และทรงร่วมกับชาวดัตช์เอาชนะโปรตุเกสในการรบหลายครั้ง แม้จะไม่สามารถยึดป้อมปราการมาสซันกาโนได้สำเร็จ ในปี 1648 โปรตุเกสได้ยึดลูอันดาคืน และชาวดัตช์ถอนกำลังออกจากแองโกลา พระองค์ยังคงต่อสู้กับโปรตุเกสต่อไปจนกระทั่งมีการลงนามในสนธิสัญญาสันติภาพในปี 1656

ในศตวรรษที่ผ่านมา สมเด็จพระราชินีเอ็นซิงกาได้รับการยอมรับมากขึ้นในฐานะบุคคลสำคัญทางประวัติศาสตร์ในแองโกลาและในวัฒนธรรมครีโอลแอตแลนติกในวงกว้าง พระองค์ทรงได้รับการจดจำในด้านความเฉลียวฉลาด สติปัญญาทางการเมืองและการทูต ตลอดจนยุทธวิธีทางทหารของพระองค์